cARMmuM ιω. 1. 10.

109

Callidum, quicquid placuit, jocoso
.. ” ‚ Condere furto,
Tc, boves olim nisi reddidisses

surriperejoci gratia quodcumque libuit. Te‘puerum quondam cum uerbis minacibus
No'rAE

Β Cumque lyroe parentem] Mer·
curii inventum esse lyram constat,
quam tamen Apollini tribuunt ali-
quando, quoniam hanc ei concessit
Mercurius, ut infra dicemus ad vo·
cem, ‘ virga! Sic autem inventa fer·
tur. Post inundationem Nili testu·
dinem reperit mortuam, exesa etiam
tractu temporis carnea ner'vi autem
qui superstites erant tensi, cnm digi-
tis essent pulsi, sonum aliquem reddi-
derunt. Itaque ad ejus similitudi-
uem lyram construxit Mercurius, quae
exinde testudo vocata est. Aliter
paule alii rem afferunt, aiuntque tes·
'tudinem vocatam a testa istius ani-

' malis, ut mox fusius explicabo.

Lyrae] Lyram cum cithara confun-
dunt Grammatici vulgo, ipseque Eu·
stathius, qni ait, ‘ chelyn citharam
dictam esse, quod testudinis testa
jugo addita, fidibusque tensa, lyram
deformavit ε’ et rursus: ‘ chelyn id
est lyram e testudinis testa factam!
Quod porro inter illas discrimen, vix
statuas: quanquam fnisse non est
dubitandum. Diodorus trichordon
lyram extitisse auctor est: at Hora-
tius ‘citharam seu testudinem septem
nervis tensam et instructam scribit,
imitatione Pindari, qui ἑπτάγλωσσον
φόρμιγγα, id est, septenos edentem so-
nos, ait. S. Hieron. scribit, ‘ citharam
effici in modum literae Δ. cum chor-
dis vigintiquatuor, et per digitos va-
riis vocibus, tinnulisque ictibus in di-
versis modis concitari.' Hoc autem
observare licet, dici chelyn sentes-
tudinem et citharam digitis aut pec·
tine pulsari: Seneca, ‘ chelyn plec-
tro verberaris ait. Lucanus: ⁴ Seu

chelyn digitis et eburno verbere pul-
sas! At lyra pelli dicebatur-³ idem
ibidem: ⁶ Nec pudeat pepulisse ly·
rama’ Ovid. Met. x. 205. ‘ Te lyra
pulsa manu, te carmina nostra sona-
bunt) Cruquius ita in hunc locum
scribit, ex idiomate Italico, Aleman-
nico, Flandrico, Gallico, lyra 'snum

’ adhuc nomen habet integrum. Ea ni-

mirum est, qua mendici vicatim sti-
pem quaeritare uotum est3 nam et in·
curva est, et δελτωτοῦ formam refert
propius intuenti· Cithara vero tes·
tudo vocata a form-i testae ejus ani·
malis, ἅτε.

7 Callidum, quicquid placuit, ἔγω]
Clam, ingeniose, jocose, furandi ma·
gistrum. Duplex nimirum est furti
species, seu furandi ars. Una seria,
improba, injuriosa, legibus vetita} et

de hac non est mentio. At altera ,

est oblectationis, joci, et industria
ludicrae, in qua excelluit Mercurium.
Hinc et Lycurgus, ad acuendos fn.
randi solertia Spartanorum animos,
impunita esse furta sanxerat. Phi-
lostrat. Imagin. lib. ι. furta Mercu·
rii jocosa vocat ἡδείας κλοπάς. Ful-
gentius ideo negotiatoribus praeesse
dicit Mercurium, quod illi vix a fur-
to immunes sint. Alii· volunt desig*
nari vim orationiS, quae sensim anio
mos captat ac rapit. Huc etiam ab
aliis refertur Magire ac p?aestigiorum
inventio, quae tribuitur Mercurio}
ars nempe sic astantium oculos praez
stringendi, ut dolum non advertant
coram ipsis perpetratum.

9 Te, bores olim, ξιπ] calliditatem
Mercurii, et peritiam jocose furandi
probat. Haec autem est historia, seu

